+++
title="エンジニアのためのマネジメントキャリアパス"
tags=["tech lead"]
+++
# 読書メモ『エンジニアのためのマネジメントキャリアパス』

## 著者略歴

著者の人物像を把握するために略歴から経歴を抜粋する。

- Master of Computer Science
- 経歴は以下の通り
  - マイクロソフトのソフトウェアエンジニア
  - ゴールドマンサックスのテクニカルスペシャリスト
    - 全社レベルのITインフラの構築
  - Rent the RunwayのCTO
    - 実質的にはTech Leadからスタートした
    - 4年間で企業の成長に伴いCTOになった
  - Two Sigmaのマネージメントディレクター

## 3章「テックリード」

最初のセンテンスで簡潔な定義がなされる。

> テックリード(tech lead)とはプロジェクトに携わるエンジニアチームの「技術上のリーダー」のことです。
>
> p.35

著者はシニアエンジニア数人のチームで働いていて最年長ではなかったがテックリードに任命された。
著者自身が考える適任だった理由は以下の通り。

- コミュニケーションにも長けていた
  - 明快なドキュメントを書けた
  - 極端に緊張したり感情的になることがなかった
  - 他チームに経過や事情を説明することができた
  - 優先順位付けが得意だった
  - 前へ進むためには何でもやろうという気概があった

プログラミングに没頭したい人はテックリードではない。

> プログラムの作成作業に思う存分没頭したいと望む人はテックリードの適任者ではありません。
> テックリードがそういう作業に没頭しているとすれば、その人はテックリードの職務を果たしているとは言えないのです。
>
> p.36

Rent the Runwayにおけるテックリードの責務は以下の通り。
「プロジェクト管理の対部分を細部まで担当する」という点については、スクラムマスターも兼ねていそうな雰囲気がある。

> 私自身はコードを書く仕事も続けながら、テックリードとしてのもろもろの責任も担いました。
> 具体的には、経営陣との連絡や話し合いの場でチームの代表を務める、機能をデリバリ提供するための計画を練る、
> プロジェクト管理の大部分を細部まで担当する、といった責務です。
>
> p.36

以下の部分が非常に重要だと思う。スキルとリーダーシップは両方とも要求される。

> 企業によって、また企業内のチームによって、テックリードの役割は多少異なるでしょうが、
> 「tech lead」という呼称からもわかるように、これは専門のスキルとリーダーシップとが共に求められる役割であり、
> 多くの場合「ひとりが長期にわたって就く職位」というよりはむしろ「複数の人が順次一時的にそのすべてを担う職責群」なのです。
>
> p.36

Rent the Runwayにおけるテックリードの定義では以下の部分も重要だと思われる。

> テックリードは、技術的なプロジェクトの管理者としての職務を習い覚える立場
>
> p.37

以下もテックリードの特徴付けを行うセンテンスである。

> テックリードは、技術的なプロジェクトのリーダー役を果たし(個人ではなくチームという)より大きなスケールで自身の専門知識を駆使してチーム全体の向上を図る、という立場にあります。
>
> p.38

もちろんリーダーシップが求められる立場である。

> 関係者の心をつかめなければリーダーシップは発揮できませんから、
> テックリード役を初めて任された人に技術的な専門知識の増強よりもはるかに求められるのは対人能力の強化なのです。
>
> p.38

プロジェクト管理のスキルも要求される。このスキルにはシステムデザインのスキルが必要になる。

> ただし技術系のスキルでもひとつ、新たに習得しなければならない重要なものがあります。
> それはプロジェクト管理のスキルです。プロジェクト管理に必須である「プロジェクトを分割する作業」には、
> システムを設計する作業との類似点が多々あるため、プロジェクト管理のスキルを習得するという経験は、
> 人的管理を任されることを望んでいないエンジニアにとっても有意義であるはずです。
>
> p.38

### 3.2 テックリードの基礎知識

テックリードの主な役割として以下の事柄が挙げられている。

- システムアーキテクトとしての役割
- ビジネスアナリストとしての役割
- プロジェクトプランナーとしての役割
- ソフトウェア開発者兼チームリーダーとしての役割

上記の役割を全部同時にこなす必要はないと書いてあるが本当か？

### 3.7 優秀なテックリードとは

著者は優秀なテックリードの特徴として以下の点を挙げている。

- アーキテクチャを把握している
- チームプレイの大切さを心得ている
- 技術的な意思決定を主導する
- コミュニケーションの達人である
