# 読書メモ『心理的安全性とアジャイル』

## Chapter 1

### p.41

- 心理的安全性のエッセンスは「徹底した率直さと共感力、そして善意をもって仕事をこなそうと取り組むためにする発言」である。
- 率直さと共感力と善意が全て揃っている必要がある。

> まず必要となるのは勇気だが、連携には本物の、生の、定期的で率直な対話が必要だ。
> それを実現するには、常に要敢に対話するチームがなければならない。
> オープンに、わかりやすい英語（または母国語）で、恐れることなく、
> 徹底した率直さと共感力、そして善意をもって仕事をこなそうと取り組むためにする発言こそ
> 「心理的安全性」のエッセンスであって、したがって優秀なチームを生む。
>
> p.41

#### 思索

- 例えば、単に積極的に発言することだけを指標とした場合に、チームメイトの質問にデタラメなことを答える人間が出てきたらどうすべき？
  - 上記の「心理的安全性のエッセンス」に照らし合わせれば、率直さと善意が欠けているので許容できないであろう。
    - 質問に対する答えを知らないことを率直に発言できていない。
    - 指標をハックしようとする悪意が見える。
    - チームで円滑に仕事を行うために答えるという善意が欠けている。

### p.48

- ここでいう「従業員の健康」は精神的な健康も含む？
- 「組織の健康」とは精神的重圧のない健全な職場環境のこと？

> ここで、人事部が何に責任を持つべきかを教えよう。組織とその従業員の健康である。彼らが、組織の魂の根源なのだから。
>
> p.48

### p.55

- 信仰心が必要な気がする。
- 「よきキリスト者たれ」と同じ？

> 連鎖反応の最初の一歩となるべきなのは「心理的安全性」と、究極の一般常識、
> 人に内在する「良識」に訴える以外にない。
> これに磨きをかけ、正しい方向に送り出してやれば、
> 次の一歩は「人間らしくある許可」で、それこそ組織に必要な本当の変革的な駆動力となる。
>
> p.55

## Chapter 2

### p.70 「誰も責めない」文化

- ここでいう「誰も責めない」の射程は如何程か
  - プロダクトの仮説検証のために限られるのだろうか
- 裏を返すと「誰にも責められない」ということになるので、やはり高い倫理観が求められる。

> こうすれば未知の問題につまずくことはなく、これが「誰も責めない」文化を持つチームによって、
> 集合的かつきわめて強い連携をもって実施される。このチームは失敗を歓迎するため、次の反復実験、そしてそのまた次の実験を生み出し続けられるのだ。

### p.79 「アジャイルではないもの」

このセクションからアジャイルではないものが列挙される。
迂遠なやり方での説明が始まる。

以下に「アジャイルではないもの」を抜き書きする。

- アジャイルはITだけのものではない
- アジャイルは再組織化ではない
- アジャイルは一連の習慣ではない
- 突き詰めると、アジャイルは宗教である
- アジャイルは考え方であり、心のありようである

アジャイルはやはり宗教であった。そろそろ聖典を編纂しなければならないと思う。

### p.86 「デザインによる、または「トランスフォーメーション」によるアジャイル」

このセクションからアジャイルによる成果が述べられる。

- 「Amazonは11秒に1回デプロイする」という話が出てくるが、ここでいうデプロイは何を指しているのだろうか。
  - プロダクション環境以外へのデプロイも含む？

アジャイルは組織の内側から変革することで達成されるという話。

#### p.92

考えることを重視していることが窺われます。

> ✔️「結果」を重要なことへと再定義するー1990年代にどこかの誰かが書いたビジネスの手引きから持ってきたKPIや業績指標の代わりに、
> 腰を落ち着け、なにが重要で、なにが成功の良い指標となるかをじっくりと考える。企業レベルでの「なぜ」を考えるのだ。
>
> p.92

#### p.93

重要なのは「オープンで誠意ある間違い」である。

> ✔️「実験の文化→これらの柱が設置され、報酬が適応性と勇気に結びつけられたら、小さな成果が称賛される環境の中で勇気が伝播するためにあと必要なのは、完全に正しくあることよりも、オープンで誠意ある間違いのほうがずっと貴重なのだと常に強調することだ。
>
> p.93

### p.95 「WoTなくしてWoWなし」

考え方の変革がエッセンシャルであることを説明する。

#### p.97

かなり強い主張が繰り出される。

> 悲しいことに、組織がアジャイルで成功するためには、
> この劇的な変化が疑念の余地なく必要であることに自力で気づいている必要がある。
> しかも社内にDNAレベルでアジャイルではない人間が1人でもいてはならず、
> 全員が制御と逐次的思考の必要性を放棄していなければならない。
> （中略）
> そして当然、1人ひとりがアジャイルの背後にある「なぜ」を理解し、心の底からそれが必要だと信じていなければ、始めることすらできない。
>
> p.97

### p.101 「アジャイルと人」

#### p.101

- 数字を使う、というより数字にしか興味がない人はよく目にする。
  - こういう人はアジャイルというよりDevOpsをやっているつもりであることが多い印象

> 「数字を使って」やろうとするとやがては失敗する運命にある
>
> p.101

#### p.102 「スピードではなく、真の連携のため」

- スピードが直接の成果ではなく、真の連携によってスピードが生まれる。
  - つまり、真の連携を達成することを目的にする必要がある。

> 納品のスピードは、ソフトウェア開発（それに実際、組織のほかのどの部門でも）にアジャイルを適用した場合の否定しがたい結果だ。だがこの結果を得るためには、真に連携した働き方が必要となる。
>
> p.102

## Chapter 3「チームと高業績の探求」

### p.139「リーダーシップ2.0」

#### p.140

サーバント・リーダーシップは意外と古い概念であった。

> ロバート・グリーンリーフが「サーバント・リーダーシップ」という言葉を生んだのは50年以上前で、この新しい経営の考え方に取り組んだ最初の研究は彼が1964年に創立したグリーンリーフ・サーバント・リーダーシップセンターから出たものだ。
>
> p.140

#### p.142

> 実際、アジャイル・マニフェストの最初の調印者の1人でScrum.orgの創業者であるジェフ・サザーランドは、マイクロマネジメントを受けたチームメンバーのIOが10ポイント低下するとして、指揮統制に公然と反対を主張している。
>
> p.142

#### p.145

> 一般に考えられているのは男性らしさの固定観念が大衆文化における偉大なリーダーシップと同義だというものだ。だが、これは旧式の指揮統制スタイルにしかあてはまらない。バッファローの調査では、サーバント・リーダーシップの観点からは女性のほうが常に良い業績を上げていることが示されている。
>
> p.145

- 旧来の男らしさは暴力の行使を目的とする組織でしか役に立たなさそう。
- この部分を読んで想起したのはシモーヌ・ヴェイユ（20世紀パリの哲学者）

## Chapter 4「心理的安全性」

### p.177「心理的安全性ではないもの」

#### p.178「チャリティー・ショップ向けのふわふわした概念ではない」

- エイミー・エドモンソン教授の研究は医療業界と航空業界を対象としたものだった。
  - どちらも人の命がかかっている業界である。

#### p.178「怠け者の町と自己満足ではない」

- 気を緩めて仕事をしていいわけではない。

#### p.179「雇用の保証ではない」

> 前述の話はひどく誇張されているかもしれないが、一部のスカンジナビア国家には社会的安全弁があり、実際に人を解雇する必要性を証明するのがずっと難しいという話には一抹の真実が含まれている。だがそれにもかかわらず、彼の国のチームがより大胆でリスクや批判を受けて立ち、学ぶ意思と共に脆弱さをさらけ出す勇気を持っているという証拠は見られない。
>
> p.179

- 情報源は不明
- 日本も同様の状況が生まれている。

#### p.179「業績評価やその他の測定の死ではない」

- David MarxのJust Culture

#### p.180「一対の手袋のように、互いに欠かせないものではない」

- 個人の心理的安全性とチームの心理的安全性は異なるもの
  - 個人の感情的安心感は多くの条件に左右される。
  - チーム全体の心理的安全性は個人の安心感の集合ではない。

#### p.181「すべての倫理的フィルターを捨ててもいいという許可証ではない」

- チームが心理的安全性を獲得するためには言論の自由の保障が必要

> 大人として期待される倫理的範囲内での対話の場を開き、共に学んで成長できるようにすることだ。
>
> p.182

- 下記の部分は専門的なトレーニングを受けた人が間違いを犯したり知らないことがあったりすることを恥じなくてもよいという意味だろうか。
  - エドモンソン教授の研究は、航空業界や医療業界といった高度なトレーニングを受けた人たちが働く業界が研究対象だった。
  - この部分は暗黙の前提条件がありそう。
    - とはいえ、大したトレーニングを受けていない人でも、年数だけは重ねているのでプライドが高くなっているという場面はある
    - 日本のように、経験年数と能力が高まるという考えが広まっており、年齢と職位が連関する国では、この点をクリアする必要がありそう
    - 能力の査定と適切なグレードへの評価のやり直しをやらなければ、公平感を生み出せないのではないか

> ここで言っているのは、間違いを犯しても大丈夫だとチームに伝えることだ。すべてを知っていなくても大丈夫、オープンになって脆弱さをさらけ出しても大丈夫、
>
> p.182

### p.184「信頼」

この節で触れられる、信頼に関するフレームワークの特徴を以下に要約する。
なお、著者が最も重視するフレームワークはBRAVINGフレームワークである。

- ゼンガー&フォークマン. 2019. ハーバード・ビジネス・レビュー
  - 信頼を構築して維持するために注力するべき3つの領域
    1. ポジティブな関係
    2. 良い判断と専門知識
    3. 一貫性
  - チームがリーダーに対する信頼度を数値化するとき、特に重視したのは1.の領域
- シェーン・スノウ「組織的信頼の統合的モデル」
  - 信頼の3つの主要な特徴「能力」「善行」「誠実さ」
- ブレネー・ブラウン「BRAVINGフレームワーク」
  - Boundaries, Reliability, Accountability, Vault, Integrity, Nonjudgement, Generosity

### 「意見を言う、すなわち勇気とオープンさ」

- 勇気と言う単語は、読者によっては有害な男らしさを想起させてしまいそう
  - 言論の自由における勇気と言った方がいい？

#### p.198

> 質問を形成する−稼働時間からプロセスまで、そして用いる用語まで、物事がどうしてそうなのか疑問に思い、それについてオープンに議論する。
>
> p.198

- 理想的な自然科学者の振る舞いである。自然科学者としての良い教育を受けた人であれば、自然とこれは実行できるだろう。

#### p.199「学習−学び、実験し、失敗する」

この見出しはかなり難しいことを言っているように思います。
働きながら身につけるのはかなり難しいような気がします。
大学院で優秀な指導者のもとで5年間の訓練を受けてPh.Dを取ればこの態度を身につけられるということは知っていますが…

実験する前に理論に基づいて仮説を立てないと失敗した後に次の実験の計画を立てられないのですが、このプロセスを身につけるのは結構難しいと思います。
とりあえず適当に実験して失敗して、また適当な思いつきで実験してというのを繰り返しかねない。

心理的安全性の文脈で出てくる「学習」という言葉は、仮説に基づいた実験からよりよりモデルを作るという意味で使っているのではないか。

#### p.211「印象操作を回避する」

- 組織自体が印象操作をするという事例があるか気になる
  - チーム単位の話をしている
  - チームメンバー全員がチームが印象操作をしているか監視すべきという主張

## Chapter 5「心理的安全性と感情指数を数字に置き換える」

### p.234「人的負債を削減する」

- この節では人間中心という言葉が最初に出てきます。

> BlockbusterやKodakの轍を踏みたい会社はいないだろう。
>
> p.234

- Kodakといえば日本の大企業に似通った経営をしていたことで有名です。
  - 心理的安全性の文脈における人間中心とはこれとは違うもののようです。

### p.247「チームへの介入と改善」

> 「人間中心の行動」のもっとも純粋な定義、「周りの人々に注意を払い、気を配る習慣」がいずれは全員にとっての重要事項となるべきなのは当然として、まずはチームリーダーが始めるべきだというのが明白な答えだ。
>
> p.247

- チームリーダーがお手本です。

> （ちなみに、「リーダー」は指揮管理文化の痕跡である、息むべき言葉だ）
>
> p.247

- この「リーダー」という言葉の言い換えは難しそう

### p.269「実験しようとする実験」

- KPIを設定して心理的安全性の効果を検証しようとしたことが綴られる
  - 結局、実験は頓挫し検証にすら至れていない

## Chapter 6「ソフトスキルは難しい」

### p.283「職場における感情」

> この許可の欠如が、私が考える人的負債の概念における重要な部分だ。
>
> p.283

- 明示的な許可がない場合も含むのだろうか？
  - 許可されているのかされていないのかよくわからない場合

### p.295「勇気と脆弱さ」

- 弱さと脆弱さは異なる概念だということが読み取れる叙述がある。

## Chapter 7

## 全体的なメモ

- 印象操作はなぜ起こる？
  - 「印象操作」とは、「無能や無知、ネガティブ、でしゃばり、破壊的に思われることを恐れて発言を控える状況」のこと。
  - なぜ無能や無知と思われることを控えたい？
    - 権威が能力に由来しており、無能だと思われることで権威の源泉が失われる恐怖？
  - 能力によらない権威としてのEQ面でのリーダーシップ？
    - ref. p.152
    - p.171「賢明なEQを持つサーバント・リーダー2.0」
  - とはいえ仕事に直接関係するスキルを持つ人でないとなかなかリーダーシップは感じられない。
  - なるべくフラットな組織であれば問題なさそうではある
  - 階層的な組織構造を導入した場合に印象操作を避けると、legitimacyの源泉がわからなくなるのではないか
  - どのような階層構造ならうまくいくのだろうか
    - Lehrling, Geselle, Meister?

## Further Reading

- パトリック・レンシオーニ『あなたのチームは、機能していますか？』
- シェーン・スノウ, Dream Teams
  - ラッセル・フォン・フランク, The Trust Factor
- ローラ・パットナム, Workplace Wellness That Works
- ブレネー・ブラウン, Dare to Lead
- チャールズ・カスペルスキー, The Core Protocols: A Guide to Greatness
